자, 그러면 녹화 틀고 11월 16일
141번째
세션입니다. 고객은 왜 이탈하는가?이
LTV 차단 요인에 대해서 한번
얘기를 해 볼게요.
자, 반복 구매가 창업의
분기점입니다.
사업을 처음 시작하는 사람들하고
얘기를 나눠 보면요. 지금 시점에서
가장 중요한 건 뭘까?라고
라고 제가 물어봅니다. 특히 뉴오더
멤버들이 이제 사업을 전개했을 때
형님 뭐 조언 좀 해 주십시오. 이거
이때 제가 필요한게 뭘까요라고
물어보면 지금 시점에서 가장 중요한게
뭐라고 생각하니? 그러면 다 똑같은
대답을 내놓습니다. 일단 팔아야 하지
않을까요? 일단 고객을 확보하는게
가장 급한 일이라고 생각하는데요라고
대답을 합니다. 이건 틀린 말은
아니에요. 결국엔 고객이 있어야 내
상품이나 서비스가 팔리는 거니까.
근데 여기엔 엄청난 착각이
존재합니다. 고객 확보라는 말은 자,
고객을 확보했어요.
매출이 발생합니다. 그리고 반복
구매로 이어진다는 선형적 모델을
전제로 해야 된다는 거예요. 대부분
처음 사업을 시작하는 사람들의
경우에는 대다수 고객이 첫 구매 후
이탈한다는 문제가 발생합니다.
얘컨데 재금매율이 10% 미만이에요.
이건 무슨 말일까요? 단골 고객을
확보하지 못했다는 거죠. 그리고 이건
어떤 결과로 이어지죠? 고객 획득
비용 CAC가 계속 올라가게 됩니다.
그리고 이건 또 어떤 결과를 낳게
되죠? 고객 생애 가치 LTV는 한
번의 결제로 끝나 버린다는 거예요.
요컨데 한 번 파는 경우는 쉽게 볼
수 있어요. 내가 늘 여러분들한테
그러잖아요. 내가 이건 뉴오더 초창기
때부터 많이 했던 말인데
돈이 안 벌리는 사업은 없다. 근데
돈을 많이 벌 수 있는 사업을
만들어야 된다 그랬잖아요. 이거는
결국이 말하고도 연결이 되는 겁니다.
반복 구매가 이루어질 수 있는 사업을
만들어야 된다라는 말하고도 이어지는
거예요. 물론 고객들이 유입되고
이탈하는 이유는 단 한 가지로만
정의할 수 없습니다.
이게 어 그냥 상품이나 서비스가
별로라서 이탈했나 봐요라는 한 가지
이유로만 설명될 수 있는 건
아니에요. 대부분 이유들은 심리적
연결을 끊어 버리는 것에 있습니다.
즉 불만족 때문에 떠나는게 아니라
사업의 구조 안에서 자연스럽게
이탈하는 경우가 많다는 거죠. 그래서
이제 뉴더 안에서 사업을 만든
애들하고 막 얘기를 하다 보면 그럼
너는 어떻게 재금의 프로세스를 만들어
놨니라고 하면 아 이제 만들려고
합니다. 이게 거의 99%가 저한테
주는 답변입니다.
그래서 처음 사업을 시작하는 사람들은
재구매에 대해 이렇게 생각하는 경우가
많다는 거예요. 재구매는 상품이나
서비스가 좋으면 알아서 하는 거
아닌가요?
제가 상품이나 서비스를 잘 만들고 잘
제공해 주고 이게 좋은 거라면 알아서
재구매가 일어나지 않겠냐는 생각을
하는 거예요. 처음부터 재구매를
기대하는 건 너무 욕심이 많다고
생각하는 거죠. 이건 재구매가
사업가들에게 만약 일어나면 좋은 일
정도라고 생각하는 겁니다. 만약
재구매가 일어나면 어 그건 좋은
일이죠. 호재죠. 그냥 딱이 정도로만
생각을 하는 거예요. 재구는요.
여러분 사업이 생존하려면 반드시
만들어야 하는 구조라는 겁니다.
이걸 모르면 안 돼요. 사업을
하겠다면서.
사업이 생존하려면 반드시 재구매를
일으키는 구조가 사업 안에 존재해야
된다. 사업 초기 재금의 구조가
무엇보다 중요한 이유는 간단합니다.
사업 초기에는 고객 획득 비용 대비
수익 구조가 절대적으로 분리하기
때문에 그래요.
절대적으로 분리합니다. 요컨데 단 한
번의 판매로는 손익 분기점을 넘기기가
어렵다는 거죠. 이걸 한번 예시로
들어 볼게요.
고객 획득 비용이 이거는 여러분들도
적어 놓으세요. 이거 여러분들이
생각을 못 하면 사업 만들고 나서이
프라이싱할 때 계속 똑같은
실수합니다. 사실 지금 뉴오더에서
여러분이 뭐 기존 세션을 구매해서
봤든 혹은 여러분이 1기 2기라고
하면 사업을 만들고 나한테 와서 이거
한번 방리담회로 뭐 연결지어
볼까요?이 이 질문 자체가 기존
세션에 대한 이해도가 하나도 없다는
소리예요.
이걸 한번 보세요. 자, 고객 획득
비용이 25,000원입니다. 이거는
여러분들 적으면서 들으십시오.
상품이나 서비스의 가격이 3만
원이라고 한번 가정을 해 보자는
거죠. 그래서 마진율이 30%입니다.
그럼 자, 상품이나 서비스의 가격이
3만 원이고 마진율이 30%면
1회 구매 얼마니까?
고객이 유입되면
고객이 유입되면 얼마 정도입니까?
9,000원 정도죠. 자,
9,000원입니다. 이걸 1천명의
고객이 유입되었다고 한번 가정을 해
볼게요. 그리고 재구매율을 한번
10%, 30%, 50% 구간으로
계산을 해 보자고. 자, 고객 획득
비용이 아까 얼마했죠?
25,000원이라 그랬습니다. 이거를
1천명을 곱해 보세요. 그럼 얼마가
나오죠?
얼마가 나옵니까?
2,500만 원이죠?이 경우에는 자,
재구매율이 만약에 10%라고 가정을
해 볼게요. 그럼 재구매율이
10%입니다.
얼마니까?
1천명 중에 10%만 재구매를
했어요. 얼마예요?
얼마에
매출이 발생합니까?
얼마에 순위익이 발생합니까?
90만 원이죠. 그럼 자 1천명이
단발성 구매를 했다 그랬잖아요.
앞전에 그럼 이거는 얼마의
순익입니까?
900만 원이죠? 그럼 990만 원이
벌린 겁니다. 즉 1510만
원이 적자예요. 그럼 한번 재구매율
30%로 계산을 해 보자고요. 3을
곱하면 되죠. 30%일 땐 270만
원을 추가로 벌었습니다. 단발성
구매에서 900만 원을 벌었어요.
1170만 원입니다. 즉 1330만
원이 적자예요.
재구매율이 50%라고 가정해 볼게요.
최고의 상황이죠.
450만 원입니다. 단발성 구매가
900만 원이에요.
1,350만 원이죠. 즉 여전히
150만 원이 적자입니다.
놀랍죠?
이렇게 생각해 본 사람이 있어요?
내가 맨날이 재구매율이 중요하다.이
재구의 구조를 설계해야 된다라고 했을
때 이렇게 생각해 보신 분 있습니까?
CAC를 가르쳤고 LTB를 가르쳤는데
이렇게 생각을 안 합니다.
계속 적자가 발생해요.
여기에는 지금 어떤 로직이 들어가
있나요? 재금매율 10% 안에는이
안에는 고객 획득 비용이 들어가
있나요?
재금매율 10%, 30%, 50%
안에는 지금 고객 획득 비용이 들어가
있나요?
그렇죠? 고객 획득 비용은 여기서
끝났습니다.
그럼 얘는 지금 CAC를
상승시켰어요? 상승시키지 않았어요?
여기 앞에
안 시켰죠. LTV를 상승시켰어요?
상승시키지 않았어요.
상승시켰지. LTB를 재구매가
일어났는데 LTB가 올라간 거지.
고객 생애 가치가 그죠?
그래서 그럼 여러분들이 지금 사업을
한다 그랬을 때 고객 획득 비용을
여러분이 계산을 안 하겠지만 그럼
여러분들이 지금 높여야 될 건이
단발성 구매일까요? 얘일까요?
재구매일까요? 단발성 구매일까요?
그래 재구매율을 높여야 된다고. 이게
사업이 생존하라면 반드시 만들어야
되는 구조라니까. 사람들 그러잖아요.
어,
고객이 들어왔어요. 구매를 했어요.
근데 저는 돈이 줄었어요.
왜 그럴까요?
아, 형님. 저 이번에 뭐 이거 해
가지고 계약했습니다.
다음 달 말. 근데 돈이 줄었습니다.
왜 그럴까요?
어, 분명 나는 계약을 했는데
재구매를 설계하지 않았고 그리고 가장
큰 문제는 뭐겠어요?
가장 큰 문제는 뭘까요?
재구매를 설계하지 않은 거. 그리고
그다음으로 가장 큰 문제.
예. CH가 너무 높은 겁니다.이
부분에 대해서 생각을 아예 안 하고
사업을 한다는 거예요. 여기서 다
망합니다. 여기서이
개념을 이해를 해야 돼요.
자, 그러면 아, 저는 사업
초보인데요. 저는 사업 개 좆밥이라
아직 재구의 구조를 설계하는 방법을
잘 모릅니다. 그럼 여러분이이 적자의
상황을 피하려면
어떻게 해야 될까요?이
적자의 상황을 피하려면 그지? 비싸게
팔면 된다고.
뉴오더 초반부터 절대 싸게 팔지
말라고 했던 이유가 뭐겠어요?
여러분들 이거 설계할 능력 있습니까?
지금 이거 앞에
이거 지금 설계할 능력 있어요?
CAC 낮출 능력 있어요? 없습니다.
그니까 비싸게 팔라는 거예요.
여러분들 이거 못 하는 거 알고
CAC 낮추는 법 모르는 거 아니
비싸게 팔으라 그런 겁니다.
이제 이해가 되죠?
왜 내가 지금 여러분들 데리고 사업을
가르치면서
방담에 대해서 거의 죄악시하고 있는지
여러분들한테 내가 방리담에 가르치는
거 존나 쉬워요. 유통라인 설계하고
중간에 이제 코스트 마진 빼버리고
뭐 하고 뭐 하고 뭐 하고
유통라인만 줄여 버리면 되잖아.
그리고 MOQ 맞춰 가지고 생산단가
줄여 버리면 되고이
쉬운 거를 왜 안 가르치고 자꾸
여러분들한테 비싸게 팔으라 그랬냐?
이게 안 되니까 그런 겁니다. 결국엔
이렇게 적자가 나는 거예요. 계속
이게 사람들이 어 나는 분명 손님이
많은데 왜 나는 망할까
그러면서 망하는 이유입니다.이
구간이이
계산을 못 해 가지고
그래서 여러분들이 사업을 전개할
적에는 도대체 내가 지금 여기에
들어간 CAC가 얼마냐를 명확하게
파악을 할 수 있어야 된다는 거죠.이
이걸 파악을 못 하면 도대체 브레이크
이븐이 어디서 오는지도 모르고 어
나는 분명 계약을 했는데 어 나는
분명
고객을
얻었는데 왜 나는 매달 장고가
줄어들까 이유도 모르고 얻어 터지다가
사업이 쪽나는 겁니다.
이해했죠?
이거 다 적으셨나요?
이거 중요합니다.
우리 쌤, 쌤 들어와 있나? 지금
우리 쌤 들어와 있나?
오케이.
들어와만 있네, 우리 쌤은.
음.
한섬아.
씨. 우리 한섬이도 또 들어와만
있어.
이거 무슨 뭐 허수화비 병사도 아니고
듣지도 않으면서 도대체 왜 들어와
있는 거 이해가 안 되네.
그래서 프라이싱과이 재구매의 중요성이
뭐냐?
자, 무조건 싸다고
중요한 아, 무조건 싸다고 좋은게
아니라는 겁니다. 비싸게 파는 법을
알아야 된다라는 말을 뉴오더를
운영하면서 정말 자주 했었죠.
자, 재금매율 10% 90만 원을
벌었어요. 단발선 구매에서 900만
원을 벌었습니다. 990만 원, 즉
1510만 원이 적자입니다. 재구매율
30% 270만 원을 벌었어요.
단발성 구매 900만 원을
벌었습니다. 1,70만 원, 즉
1,330만 원이 적자입니다.
재구매율이 50%예요. 450만 원을
벌었습니다. 단발성 구매가 900만
원이에요. 1,350만 원. 즉
150만 원이 여전히 적자라는
겁니다. 당장 이것만 보더라도
마진율이 30%의 육박함에도 불구하고
재구매율이 50%일 때 3회 이상의
재구매가 있어야 손익분기점을 겨우
넘기게 된다는 거예요. 요컨인데 초기
고객을 확보하는 비용은 높은데 구매가
1회로 끝나는 구조라면 아무리 많은
고객을 확보해도 사업은 망하게 된다는
거죠.
만약 재금의 구조를 형성시켜 놓지
않는 상태에서 광고 혹은 영업만을
통해 고객을 계속 유입시키면 어떻게
되냐? 오히려 유입되는 고객은 수익이
아닌 손해를 발생시키고 나가게 된다는
겁니다.
이해했나요? 자, 그래서 나는 왜
뉴오더 첫날에 여러분들한테
인스타그램을 구축하라고 했을까요?
왜 여러분들한테 내가 뉴오더 첫날에
인스타그램부터 만들어라 그랬을까요?
그죠?
CAC를 낮출 수 있는 가장 좋은
플랫폼이라 그렇습니다.
여러분이 밖에 계속 돌방을 도는
거보다 결국에는 온라인으로 영업을
하는게 가장 고객 획득 비용이 낮아질
수 있기 때문에 그래요.
이거를 첫날부터 시켰는데 아무도 안
했습니다.
이게 문제인 거예요.이 이 지점에서
있는 사업가가 있다면
어떤 선택을 해야 되냐?
전략의 전환이 필요하다. 그래서
여러분들은이 누적형 자산과 사업의
연관성을 알아야 됩니다.
누적형 아니야? 형님 어떤 방향으로
브랜딩을 해야 할지 몰랐던 터가
아니라 난 분명 그 다시 보기 돌려
보세요. 그냥 하라 그랬어요. 네.
밥 먹는 사진이라도 올리고 네가 어디
가는 사진이라도 올리라고.
왜?
밑에 찍혀 있는 날짜가 중요하니까.
브랜딩 할 줄 모르는 거 그때 나도
잘 알았습니다. 그래서 그랬잖아요.
네가 어디 밥 먹으는 거라도
올리라고.
왜냐면 그거를 나중에 사업용 계정으로
돌리더라도 사람들은 그 날짜를 본다는
거예요. 아, 얘가 이때부터 활동을
했었구나. 그럼 그때 만약에
인스타그램을 만들어 가지고 운영을
했었으면
3년 차가 되는 겁니다. 지금 뉴오더
1기 기준으로.
근데 안 한 거죠. 왜?
누적형 자산이라고 누적형 자산이라서
안 한 겁니다.
누적이 돼야 되거든.
당장 내일 모래 돈 나올 수 있는
것만 하려고 하니까
투자를 못 한 거예요. 아쉽게도 1기
기준으로 지금 3년이 흘렀습니다.
그 3년 된 계정은 얼마나 많은
돈을 벌어다 줄 수 있었을까요?
그거는 여러분이 픽스드 예시만 보셔도
알 수 있죠.
자, 그래서 대중적인 전략이
있습니다. 고객 확보 중심이에요.
그래서 어떤 식으로 이걸 교정을
시키냐? 고객 유지 중심으로 교정을
해야 됩니다. 내가 방금 뭐라
그랬어요?
전략에 전환이 필요하다 그랬잖아요.
지금 대부분 여러분들이 사업을
전개하게 되면 고객 확보 중심으로
전략을 짭니다. 이거를 고객 유지
중심으로 전략을 바꿔야 돼요. 그리고
광고 영업 대비 그리고 로아스
중심이겠죠. 이거를 고객해 가치
중심으로 생각을 전환해야 돼요.
퍼너를 최적화시키려고 할 겁니다.
반복 구매 경로를 최적화시켜야 돼요.
AB 테스트를 하는 사람들도 있어요.
이거는 고객 피로도 그리고 타이밍
분석으로 넘어가야 됩니다.
사업에서이 재구매율이 났다는 건
단순히 상품이나 서비스의 문제가
아니에요. 여러분들은 재구매가 안
일어나면 아 내 상품이나 서비스가
별로구나라고 생각을 합니다.
사업 모델 자체에 구멍이 있다는 뜻일
수 있다고. 재구의 구조는 어떻게
만들어 놨니? 여기에 대해서 아,
저는 이렇게 준비해 놨습니다라고
대답한 사람이 단 한 명도 없습니다.
지금까지 나한테 사업에 대해 문의를
하면서 단 한 명도 없어요.
사업은 고객을 확보했죠. 재구매가
일어나요. 그리고 그 재구매가 일어난
사람이 다른 사람들한테 추천을
합니다. 이거는 곧 LTV의 상승으로
이어지죠.
그리고 이건 어떻게 되죠? 추천에서는
뭐가 발생해요? 재구매에서선 뭐가
발생해요? CAC의 절감으로
이어진다는 거죠.이 구조로 돌아가야
어떻게 돼요? 누적형 자산으로
굴러가게 된다는 겁니다. 사업이
만약 사업이 진행됨에 따라 누적형
자산으로 굴러가지 못하면 매달 새로운
고객을 찾아야겠죠.
매달 광고비를 똑같이 혹은 더 써야
됩니다. 매달 처음부터 다시 시작하는
느낌일 거예요.
사업을 누적형 자산화시켜야 되는게
이것 때문에 그렇습니다.
여기서 지쳐요. 매달 처음부터 다시
시작하는 느낌을 주니까.
아, 이번 달에도 또 따야 되는데.
아, 이번 달에도 또 계약해야
되는데. 여기서 지치는 겁니다.
재금에는 상품이나 서비스의 품질이
아니라 고객과의 관계와 설계에 달려
있다는 점을 감안하셔야 돼요.
아셨나요?
그래서 여러분들이 아직은이
사업에 대해 잘 이해하고 있지
않잖아요. 그래서 사업을 설계할 적에
꼭 재구의 구조를 함께 설계해야
된다는 걸 그냥 외우시면 됩니다.
아셨나요?
이거 차트 다 적으시면 말씀해
주세요.
오케이.
그래서 LTB를 차단하는 요인을
알아야 돼요. 경영학에서는 LTB의
대표적인 차단 요인을 다섯 가지로
분석합니다. 첫째, 피로감이에요.
둘째, 유사성이고 셋째가
무가치감입니다. 넷째, 타이밍이
붕괴되는 거. 그리고 다섯 번째를
대체 경로로 봐요. 이건 적으면서
들으십시오. 그래서 필요감이 뭐냐?
고객이 떠나는 첫 번째 이유예요.
많은 초보 창업가들이 가장 많이
오해하는게 뭐냐? 고객들은 변화를
싫어할 거란 생각입니다.
여기서 문제는 익숙함으로 고객을
안심시키려다가 그 안에 숨어 있는
지루함과 피로를 관가하는 경우가
벌어진다는 거죠.
요컨데 익숙함은 신뢰를 주지만 동시에
피로를 유발한다는 걸 꼭 기억해야
됩니다. 어, 이거 예전에 본 건데
이번에도 똑같은 내용이네.이 이 같은
피로감은 고객을 이탈시키는 가장 빠른
지름길이에요. 때문에 사업을
진행하면서 고객을 대할 때는 언제나
피로를 줄일 수 있는 전략을 함께
사용해야 됩니다. 대표적으로 고객도를
줄이는 방법에는 세 가지가 있어요.
그러니까이 피로도를 줄인다는게 뭐냐면
여러분들 지금 1년 2년 내내 똑같은
포맷만 사용하고
똑같은 양식만 사용합니다.
이게 뉴오더 보면은이 세션 바탕하면
이것도 계속 한 번씩 바꾸고 그리고이
안에 있는 디스코드 안에 있는 게시판
틀고 하잖아요. 피로감을 줄이려고
하는 겁니다. 이게 계속 똑같은 걸
보다 보면 사람이 피로가 누적이
돼요.
여러분들 갑자기 앱 같은 거 사용할
때 쓰잘데기 없이 한 번씩 바꿀 때
있잖아요. 아 난 이전게 더
편했는데.
아, 왜 굳이 이번에 이걸 이렇게
바꿔 가지고 존나 헷갈리게 만들어
놨어? 이게 LTV를 차단하는
피로감을 해소시키려고 하는 겁니다.
여러분들이 조작감에 좀 더 불편함이
있을 수도 있고 어 이거 존나 별론데
왜 이렇게 바꿨지라고 생각을 하는 걸
수도 있지만 피로감 개선은 무조건
사업 안에 들어가 있어야 돼요.
그래서 피로를 줄이는 전략에
대표적으로 마이크로 변화라는게
있습니다. 익숙한 틀 안에서 작은
차이를 만들어내는 거예요. 예컨인데
보고서 양식을 바꾼다던가 디자인을
바꾸는 거죠. 또는 상품이나 서비스
설명, 순서, 이미지 톤 같은 걸
변경시켜서 다른 느낌을 가져다 주는
겁니다. 둘째가 뭐냐? 시즌
구조화예요. 대표적으로 이건 선우가
제일 잘 알고 있는 분야인데. 자,
헬스장에서 매번 같은 할인 프로모션을
진행하지만 뭐 가정의 달, 어버이의
날 이런 시즌을 나눠서 마케팅을 하는
것도 여기에 속합니다. 어차피 얘네는
다음 달에 와도 30% 할인, 이번
달에 가도 30% 할인. 아마 1년
뒤에 가도 30% 할인을하고 있을
거예요. 근데 이거를 시즌을
구조화시킨 겁니다.
동일한 상품이나 서비스 군일지라도
겨울 리미티드 뭐 고객 1만 명 달성
기념 패키지 이런 이런 것들로
반복적인 것을 새로운 경험으로
인지하게 만드는 전략이 바로 시즌
구조화라는 거죠. 세 번째는 뭐냐?
루프 변경입니다. 변화라고도 하고요.
3주 간격으로
가격, 포맷, 구성을 변경한다든지
5회의 재구매 이후에는 기억에 남을
만한 전환 경험을 삽입시키는
겁니다.이 사람이 지금 재구매를 다섯
번 정도 했어요. 그럼 여기서 어
맨날 똑같은게 왔네. 어 똑같은
결과지가 왔네. 똑같은 보고서가
날라왔네가 아니라 5회 정도 됐을 때
얘한테 다른 경험을 시켜 주는
겁니다. 자, 재구매를 다섯 번 정도
일어났어요. 그럼 여러분들은 뭘 할
건가요?이
사람한테
다섯 번 정도 재구매를 했어요.
여러분들은이 사람한테 뭘 할래요?
네. 서비스를 넣어 준다던가 여기서
락인을 시키려면 여러분들이 루프
변화를 줘야 된다는 거죠.
왜? 심심해지는 순간. 여러분들도
아마 똑같이 그냥 몇 개월 정도
사용하던 제품이 있을 거예요. 근데
갑자기 비슷한 제품이 생겼습니다.
갑자기 눈에 딱 띄었어요. 어 이거
이번에 사용해 볼까?이 생각 들었던
적 있죠?
락인을 못 시킨 겁니다.
이게 루프 변화를 주면서 계속 기억에
남을 만한 전환 경험을 삽입시켜야
돼요. 내가 다섯 번 정도 재구매를
했더니 갑자기 얘네가 어떤 서비스를
넣어 주면서 아, 다섯 번 재구매
감사합니다. 그럼 이제 기대가 되죠.
열 번째 재구매에는 뭐가 있을까?
15 번째 재구매에는 뭐가 있을까?
이게 루프의 변화입니다.
익숙함은 좋은 거예요. 여러분,
여러분 제품이나 여러분의 서비스를
사용하는 거에 익숙해졌다는 건
재금해할 확률을 높여주지만 동시에
피로감을 쌌습니다.
이게 인간 심리예요.
그래서이 루프 자체를 뜯어 고쳐
버리는 것도 전략이 될 수 있다는
거죠. 오케이?
이해되셨나요?
예. 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
계속 적으면서 들으십시오, 여러분.
오케이. 넘어가겠습니다.
그다음이 뭐냐? 유사성입니다.
자, 유사성은 초보 창업자들 사이에
익숙하기 때문에 나에게 도움을 주는
요소로 해석돼요. 이게 어떤 거냐면
어, 쟤네들 다 핸드폰 사용하고
있네. 그러면 나도 핸드폰
사업해야겠다. 와, 쟤네들 지금 다
탕으로 쳐먹고 있네. 그럼 나도
탕으로 사업해야겠다.
익숙함.
유사성은요.
진입 장벽을 낮춰 주는 건 맞아요.
근데 유사함은이
기억의 장벽을 만들어 놓습니다.
고객이 처음 내 상품이나 서비스를
접했을 때 머릿속에 스치는 생각이
있어요. 어, 이거 예전에 어디서
봤던 건데?
어, 그 브랜드랑 비슷하네. 이런
순간이 바로 유사성이 작동하는
시점입니다. 그때부터 우리의 상품이나
서비스는 해당 브랜드의 아류로 해석이
된다는 거죠. 자, 내가 여기다 김간
채널 초창기라고 써 놨잖아요.
김간 채널 초창기에 댓글에 가장 많이
보였던 댓글이 뭐였을 것 같아요,
여러분 생각에?
댓글에 가장 많이 보였던게 뭐였을 것
같나요?
그치?
레필코 얘기가 계속 나옵니다.
어, 이거 예전에 어디서 봤던
건데?이 생각이 드는 순간 바로
아류가 돼 버려요. 이거는 걔
누구야? 그 언남 걔도 똑같습니다.
댓글 보면
이게 바로 유사성이 만들어 놓는
장벽이에요.
유사성은 상품이나 서비스 자체보다
고객의 인식 속에 비교군이 우선되면서
내가 만든 상품이나 서비스를 상대적인
수준으로 낮춰 놓는다는 거죠. 이건
단순한 마케팅 실패로 이어지는게
아니라요. 사업의 정체 혹은 하락의
출발점이 될 가능성이 커지게 되는
겁니다. 그래서 이게 김가 채널 영상
다 챙겨 본 사람들은 알겠는데 나는
계속이 레드필라고 나를 분리시켜
놨거든. 영상들 보다 보면 초창기
영상에 그런 것도 있습니다. 나는
레드필이 아닙니다. 정확하게 얘기하면
이런 말도 많이 해요. 왜 분리시키는
거예요, 계속.
유사성이 발동하니까 기억에 장벽을
만들어 놓거든요.
어, 화이트필 얘기도 하고 그러면서
여기서 분리를 시킨 겁니다. 왜?
고객의 인식에서 비교군이 되면 안
되니까. 오케이. 그래서 유사성은인지
과정에서 3단계에 걸쳐서 사업에
악영향을 끼칠 가능성이 커집니다.
자, 첫째가인지 단계예요. 고객이
유사성을 감지했어요. 어, 이거 그
브랜드랑 비슷한데. 어, 이거 그
상품하고 비슷한데. 이거 그
서비스하고 비슷한데라는
생각을 갖게 하죠. 그리고 비교
단계에서 고객이 가격, 기능, 평판을
비교할 때 걔네가 리뷰도 더 많고 어
사용자도 더 많네.이 생각을 하게
됩니다. 그럼 이제 어떤 결과로
이어지냐? 선택 회피로 들어가요.
차별성이 없는 브랜드 즉 상품이나
서비스는요. 구매 우선 순위에서
밀려납니다.
왜?
비슷하면 익숙한 거 사고 말거든요.
굳이 내가 왜 새로운 걸 살까?
여기서 좀 도전적인 사람들이 있죠.
어, 한번 이것도 써 봐야겠다. 혹은
어, 이게 더 재밌어 보이네.
그래서이 차별성 만드는 법도 계속
가르쳐 주고 하는게 여기서 안 밀리려
그러는 겁니다. 어쩔 수 없이
여러분이 지금 사업을 전개하면
유사성을 갖고 있는 상품이나 서비스를
들고 사업을 전개할 수밖에 없잖아요.
그러면 여러분들이 여기서 선택 회피를
하지 않게 만들려면 차별성도 만들 줄
알아야 된다는 거예요. 그래서이
세션도 꽤 많이 했습니다. 이거는
다시 보기 돌려 보시면 돼요. 다
적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 유사성을 벗어나는이네
단계 방법이 있어요. 이거를 디스크
프레임워크라고 합니다. 차별화를 먼저
시키는 거예요. 가치 제한은 언어부터
다르게 써야 됩니다. 남들은 다
가성비를 얘기하잖아요.
투자 대비 반응도, 만족도. 아,
저가 1등입니다. 수치보다는 후기로
말씀하겠다.
그래서 어, 뭐 나랑 같이 미팅을
들어갔던 사람들이 뉴더에 많지 않은데
저희가 지금 제일이 분야에서
잘해요라는 말을 잘 안 해요. 저는
그냥 결과로 보여 드리겠습니다.
이런 것들이 전부 다 같이 제한을 할
때 언어부터 다르게 쓰는 겁니다.
저희는 가성비가 좋습니다. 저희 싼
거예요라고 얘기 안 해요.
나의 어
뉴더에 이제 나랑 미팅 들어갔던
사람들 많이 봤겠지만 저는 샤넬 매장
와 가지고 코치 찾지 마십시오
이래요.
비싸다고. 비싼 거 안다고. 근데
좋은 거라 비싼 거라고.
이거 뭐 크에서는 얼마던데요. 그럼
크몽해 하세요.
차넬 매장 들어와 가지고 코치 찾으면
안 됩니다. 가성비 좋은 거예요. 아
저희가 서비스 더 많아요. 이런 소리
안 합니다.
그리고 둘째로 무형 자산을 강조해야
돼요. 저희 서비스는 커뮤니티
응집력이 있습니다. 이게 무슨
예일까요?
커뮤니티 응집력이 있다.
무형 자산을 강조해라.
무형자산.
예를 들어서 여러분들이 지금 SEO를
판매한다고 했을 때 혹은 뭐 영혼이
같은 경우에는 저기
병원 마케팅을 판매한다고 했을 때
여러분들은 지금이
눈으로 확인할 수 있는 거 수치
데이터 그리고 순위 변화 이런 것들을
얘기할 거 아니에요. 무형 자산도
강조할 수 있어야 된다는 거죠.
우리가 지금 구글에다가 이렇게 순위
노출을 시켰을 때이 안에서 어떤
커뮤니티가 활성화가 되는가?
무형 자산도 강조할 수 있어야
됩니다. 형태나 기능이 아닌 인식을
기준으로 차별점을 설정할 수 있어야
된다는 거예요.
근데 이게 처음 이제 사업을 시작해
가지고이 영업을 하는 사람들은 형태나
기능 위주로만 영업을 합니다.이 무형
자산을 강조하는 법을 몰라요. 왜?
뜬구름 잡는 거라고 생각하거든
본인이. 아, 내가 이런 말하면 너무
뜬그름 잡는 거 같을 거 같은데.이
생각이
어
유사성에서 나오게 하지 못합니다.
왜? 이거는 내가 뉴오더에서도 여러
번 얘기했던 건데.
그지? 유형의 물건을 판매할 때도
똑같지.
대표적으로 이런 예시가 어디에
있을까요? 어디에 많이 보일까요?
부동산에 존나 많이 보여요.
그렇죠?
여러분들 부동산 보러 가면은이
부동산에 대해서만 설명하지 않습니다.
위층에 누가 사시고요? 아래층에 누가
살고요? 이번에 아, 뭐 한 3년
안에는 지금이 앞에 뭐가 뚫릴
거고요?
보이지 않는 걸 파는 거예요.
이게 부동산 쪽에서 제일 많이 쓰이는
기술입니다. 무형자산을 강조하는 거.
부동산이라는 실물만 놓고 얘기하는게
아니라
이해하셨나요?
그니까이 인식이라는 걸 어떻게 하게
만들 것이냐?
이거를 여러분은 끊임없이 고민을 해야
된다는 겁니다. 사업을 전개할 때.
그리고 고립파를 시킬 수 있어야
돼요. 고객이 내 사업을 유사
업체들에게서 분리하도록 유도해야
됩니다.
이게 엄청 중요해요.
나는 그 지금 SEO 밑에다가
업체들에 내릴 때도 그렇고요.이
업체들도 나한테 똑같은 얘기를
물어봐요. 어, 크멍 보니까 이런 거
있던데요. 얘네하고 다른게 뭔가요?
그 유사 업체들에게서 분리를 시켜
놓습니다.
김간 채널 운영할 때도 똑같어요.
똑같아요. 그 유사 업체들 레드필
얘기를 하는 저 레드필 코리아 언남
여기서 분리를 시켜 버렸습니다.
고리파를 시킬 수 있어야 된다.
그다음 뭐예요? 순서의 재구성이죠.
고객이 기대하는 순서 구조를
의도적으로 변경할 수 있어야 됩니다.
가격을 먼저 보여 준 뒤에 같이
설명을 하는게 아니라 가치를 먼저
알려 줍니다. 그리고 다른 고객들의
리뷰 혹은 후기를 보여 줘요.
그다음에 가격 얘기로 넘어가요.
그래서
회원 가입 없이 무료 체험을 먼저 해
주는데도 있잖아요. 이것도 신뢰를
먼저 축적한 후에 구독 유도를 하는
식으로 순서를 재구성시킨 겁니다.
그래서 예전에 SEO 처음 만들어졌을
때 어떻게 했습니까?
SEO 처음 시작했을 때 이건 1기
2기들만 기억을 할 텐데 그렇죠?
무료로 먼저 해 주고 그다음에
얼마 내시면 됩니다라는 식으로 후킹을
많이 했잖아요. 이것도 순서를
재구성시킨 거죠.이
사람들은 여러분이 찾아왔을 때 아,
당연히 돈내라고 하겠지라는 생각을 할
거예요. 고객이 기대하는 순서와
구조가 있었습니다. 당연히 얘는 이거
얼마부터 내라고 하겠지. 근데 그거를
의도적으로 변경시키는 거란 거죠.
그리고 대비를 강화시킵니다.
컨트라스트라고 하는데 이미 유사한 타
브랜드와의 의도적인 비교를 해요.
요컨인데 언어적으로 대조형 문장을
강조시키는 것도 있습니다.
그래서 이게 여러분들이 뭐 당장 내가
뭐 진행했던 것들 중에 가장
가시적으로 볼 수 있는게 뭐 김간
채널, 김카일 채널 뭐 이런 것들이
있는데 보면은 엄청이 대비 강화가 잘
돼 있어요.
비슷한 유형의 채널들은 많습니다.
근데이 컨트라스트가 엄청 강하게
들어가 있습니다.
유사한 거 많잖아요. 근데 그쪽하고
의도적으로 엄청 비교적으로 만들어
놓습니다.
언어적으로 대조형 문장을 사용하는
것도 있고요. 언어적으로 그냥
고리파를 시켜 놓는 것도 있어요.
이걸 할 수 없 할 줄 모르면 결국엔
그냥 아 비슷한 거구나. 아 그냥
유사한 거구나.라고 라고 하면서
고객들은 이탈하게 된다는 겁니다.
이거는 곧 뭘로 이어진다? LTV의
하락으로 이어진다는 거예요. 그래서
이거를 할 줄 알아야 됩니다.
이해 안 되시는 분?
여기까진 이해되나요?
이 조그만한 분야 하나하나에도 막
사업 하나 만드는데 막 알아야 될게
존나 많죠, 여러분.
그래서 재밌는 거예요, 사업이.
이게 한 가지 방법만 있으면
그냥 그 방법 하나 써 먹고
끝이잖아.
근데 여러분들
뭐 대표적으로 지금 2030이
많으니까
롤 언제가 제일 재밌습니까?
롤 언제가 제일 재밌어요?
챔프폭이 존나 넓었을 때 존나 재밌을
거예요. 딱히 뭐 내가 자주 쓰던게
너프를 먹어도 어차피 나는 챔프폭이
넓으니까 상관이 없습니다. 어 이거
좋아졌어. 그럼 이거 해야지. 아
저거 좋아졌어. 그럼 이제 저거
해야지.
똑같은 거예요. 사업도 여러분이
써먹을 수 있는 방법을 많이 가지고
있으면 사업이 존나 재밌습니다.
그래서 막 나는 중독자마냥 계속 막
이거 만들어 보고 저거 만들어 보고
하는 거야. 내가 알고 있는 거를
계속 써 먹고 싶으니까.
이게 사업이 롤로 치면은 그냥
챔프폭이 넓어서 그렇습니다.
그러니까 중독자마냥 계속 하는
거예요. 재밌으니까.
근데 여러분들이 자꾸이 한 가지
방법만 알고 싶어 하잖아. 무조건 다
통하는 한 가지 방법. 그니까 사업이
재미가 없는 겁니다. 스트레스 받는
거예요. 나는 샤코 원챔인데 내
샤코 밴됐어.
나 샤코 원챔인데 적팀 다
부루적 올랐어. 좆됐다. 씨,
재미없다. 혀 깨무는 거예요.
그래서 여러분들은이 다양한 방법들을
다 알고 있어야 되는 거예요. 안
그러면 재미가 없습니다. 사업이
결국엔 뭐 돈 벌리면 당연히 모든 건
다 재밌지만 처음에 여러분들이 돈을
안 돈이 안 벌릴 적에 내 사업이
LTV가 낮을 적에도 재미를
느끼려면이 다양한 챔프폭 선택권을
들고 있어야 된다는 거죠. 어, 이런
문제가 생겼어. 그럼 내가 이번엔이
전략을 써야겠다.이 문제가 생겼어.
어 그러면 이번엔이 전략을 써야겠다.
얼마나 다양하게 알고 있냐에 따라서
여러분이 포기를 하냐 포기하지 않냐가
결정됩니다.
똑같잖아 여러분들. 샤코 원챔이야.
샤코 밴됐어. 그럼 여러분이 할 수
있는 거 뭐 뭐밖에 없어요? 두
가지밖에 없습니다. 다찌하거나 아니면
누누 고른 다음에 W 켜고 그냥 미드
달리거나 내가 다지 하라고 했지. 안
했으면 벌 받아야지. 이러면서 그냥
존나 트롤하는 거예요. 그렇지.
인생에 맨날 트롤하고 있는 겁니다.
사람들이 방법을 모르니까.
다 적으셨나요?
오케이. 예, 넘어갈게요.
그리고 무가치감이에요.
사업에서 가장 위험한 피드백이
여러분은 뭐라고 생각합니까?
별로우일까요?
아,이 서비스 별로예요.이 상품
별로예요. 이게 가장 위험한
피드백일까요? 아니에요. 돈이
아까웠다라는 말입니다.
여러분들 그 음식점 가면
좀 짠 곳이 많잖아요.이 간이 존나
세잖아.
왜 사람들은 간을 심심하게 만들지
않을까요?
이건 음식점의 국룰이에요.
이건 음식점의 국룰입니다. 왜 짜게
만들까요? 왜 간을 세게 할까요?
음식점은
맛없다는 소리보다는
그냥 존나 짜다가 났기 때문에
그래요.
똑같은 맥락입니다.
돈 아까웠다라는 말보다는 별로 예가
훨씬 나아요.
아이러니하게도 자 실망, 분노,
아쉬움이라는 감정은 구매 이후의
행동을 만들어냅니다.
근데 무가치함은요. 어떤 것도 남기지
않아요. 그냥 돈이 아까웠다.
피드백하기도 싫어집니다. 즉 피드백
루프가 끊기 때문에 왜 안 팔렸는지,
왜 재구매를 하지 않는지 어떤 것도
알 수 없게 된다는 거예요. 차라리
얘가 구매를 해 가지고 이용을 하다가
어, 혹시 이런 기능 좀 추가해 주실
수 있나요? 이게 낫죠. 근데 구매해
가지고 사용을 하더니 갑자기 얘가 쑥
사라져 버립니다.
뭐가 문제인지 알 수가 없는 거예요.
그럼 도대체 고객들은 어떤 구조에서
무가치감을 느끼게 된 되냐는 거예요.
자, 뉴더에서이 ROI라는 말을 많이
하는데
ROI는요. 단순히 3만큼의 가치를
느꼈는가를 의미하진 않습니다. 고객은
총 세 가지 기준에서 ROI를
판단해요. 첫째 시간 대비
효과입니다. 이거를 타임 ROI라고
하는데 내가 원하는 미래 효과를
보기까지 얼마나 걸렸는지를 보는
거예요. 이게 시간 대비 ROI예요.
그리고 심리적 에너지 대비 보상을
생각합니다. 이거는 이모셔널
ROI라고 하는데 나는이 정도 결과를
기대했는데 실제로는 그냥 그랬다. 어
내가 기대한 거보다 더 나은 결과를
만들어 줬다.
기대감 대비 감정 보상이 낮을 때
무가치감이 발생한다는 겁니다. 그래서
그 내가 예전에 세션에서이 사기꾼마냥
기대감 존나 부풀려서 판매하는 거
하지 말라 그랬잖아요.
사기치지 말라고 사람한테
기대감 존나 부풀려 가지고 팔아봐야
어차피 재매가 안 일어납니다. 왜?
심리적 대비 ROI가 낮아지기
때문에. 그리고 세 번째 여기가
여러분들이 가장 많이 생각하는 거죠.
경제적 가치 대비 ROI, 파이낸셜
ROI라고 하는데이 정도 돈을 줄
만큼은 아니었다. 이것만 생각해요,
대부분 사람들이. 이걸 생각하니까
자꾸 싸게 팔려고 하는 겁니다.
고객이 ROI를 판단하는 건 시간
대비 효과, 심리적 에너지 대비
보상, 그리고 경제적 가치 대비
결과물을 보는 건데 사람들은이 세
번째만 생각하는 거죠. 그러니까 자꾸
방담해 하려고 하는 겁니다.이
두 가지 요인이 더 있다는 걸
모르고.
그러니까 그냥 경제적 가치 대비
결과물을 봤을 때이 정도 돈을 줄
만큼은 아니었다. 가격이 비싼게
문제가 아니라 가격 대비 설득력이
떨어질 때 발생한다는 겁니다.
오케이?
가격이 비싼게 문제가 아니라 가격
대비 설득력이 떨어질 때 발생한다.
이게 무슨 말일까요?
영훈이 내가 한번 단편적으로 예시를
들어 볼게요. 영훈이 그 예전에 그거
했었지. 저
바이럴 컨텐츠 만들어 주는 거.
아, 너 그거 얼마 받았냐? 한
달에.
너 그거 한 달에 얼마 받았냐?
우리가 350만 원을 받고 있거든.
월에 350만 원을 받아. 얘가 오늘
연락 왔어. 다른 매장들도 다 맡기고
싶다고.
뭐가 다른 걸까?
왜 돈값을 못 한다는 느낌을 줬을까?
경제적 가치 대비 결과물.
왜?
단순히 조회수가 낮은게 문제였을까?이
이 세 개에서 생각을 해야 된다는
거야.
우리는 세 달 계약이 기본
조건이거든. 세 달 계약이 기본
조건인데 자 시간 대비 효과
100만을 2주 만에 터트려 줬어.
100만 주수를 2주 만에 터트려
줬어. 내가 원하는 미래의 효과를
보기까지 얼마나 걸렸어? 2주밖에 안
걸렸어. 세 달 계약인데 심리적
에너지 대비 보상. 나는이 정도
결과를 기대했는데 실제로는 그냥
그랬다. 계약서상에는 어떻게 돼
있습니까? 조회수 10만회 보장이라고
돼 있는데 2주만에 200만인가 뭐
지금 아마 그거 300만까지 터졌을
거야. 내 기억이 맞으면.
심리적 에너지 대비 보상도 괜찮아.
자, 경제적 가치 대비 결과물
350만 원이면 적은 돈을 낸게
아니잖아. 근데 자, 우리는 여기다가
뭘 만들어 줬냐? 이게 트래픽이
유입이 되는 거지, 영혼아.이
조수가 발생한다는 건 트래픽이 유입이
되는 거잖아.
너는 그때이 트래픽이 어떻게 찾아오게
했어? 그 가게로.
그냥 릴스 보고 재밌으면 알아서
찾아와라. 아니었어?
이게 거기서 떨어지는 거야.
100만 원이 비싸다가 문제가 아니라
가격 대비 설득력이 떨어지는 거지.
우리는 그 안에다가 구조를 만들어
놨어.이 트래픽이 구매 전환이 일어날
수 있게. 그래서 실제로 매장에서
방문한 사람들한테 설문 조사를 했더니
47%가 인스타를 보고 왔대.
왜 단순히 트래픽만 터트려 줬으면
여기서 빠다리가 났겠지. 파이낸셜
RRI에서.
근데 47%가 인스타를 보고 왔다고
대답을 하니까 오늘 전화가 와 가지고
아 다른 매장들도 맡기겠습니다.
이해했어?이
세 분야에서 지금 생각을 해야 된다는
거. 무가치감을 느끼지 않게 하려면
여러분들이 여기서 실수를 많이 해요.
그냥 경제적 가치 대비 결과물을 어
그냥 내가 싼 돈 받으면은 얘가
만족하겠지라고 생각을 하는 겁니다.
결국엔 설득력이 떨어지면 여러분이
그거를 100원을 받아도 돈 아깝다고
생각해요.
설득력이 떨어지면
여러분들 한번 생각을 해 보십시오.
여러분들 테무 쓰세요?
여러분들 태무 쓰십니까?
태무에서 물건 시키면서 막 여러분들
막 설레고 기대됩니까?
아니죠. 뭐 그렇다고 해 가지고 막
존나 만족스러워 가지고 막 태무를 막
찬냥해요.
그것도 아니잖아요.
심리적으로 그냥
싼 맛에 쓰는 곳이 됐습니다.
심리적으로 어떤 기대도 하지 않고
어떤 기대도 하지 않는 건 역설적으로
좋은 결과를 갖다 줘도 이거에 대한
만족 만족도가 올라오지 않아요.
그니까 여러분들 사업 처음에 시작할
때 무조건 싸면 좋을 거다. 싸면은
많이 사용할 거다. 엄청난 착각이라는
거예요. 기대감조차 형성하지 못하게
할 수 있습니다.
만족도조차 형성하지 못할 수 있어요.
이해했어요?
그니까 이게 사업을 방리담회로 해야
된다라고 가르치는 새끼들은 사업을 해
본 적이 없는 새끼입니다. 사업에
시효자도 이해를 못 하고 있는
거예요. 인간은 존나 웃기게도 그냥
존나 싼 순간 만족도조차 형성이 안
되는 경우가 많아요.
여러분은 결국엔이 만족도라는 걸
형성을 해 가지고 재구매를 유발시켜야
되는데
이해했습니까?
그래서 고객이 판단하는 ROI는 위
세 가지 영역의 총합적 감각으로
판단된다는 거죠. 그냥 단순히 어
가격 쌓고이 정도면은 오케이 이게
아니라 요컨인데 데이터보다는 직관에
가까운 감각이라고 보시면 된다는
거죠.
여기까지 이해하셨습니까?
계자.
그러면 고객이 체감하는 ROI를
강화시킬 수 있는 방법은 뭐가 있냐는
거죠? 이때 사용할 수 있는
프레임워크가 바로 밸류
프레임워크입니다. 자, 성과의
가시성이에요.
클라이언트가 상품이나 서비스 사용구이
달라졌는지 눈에 보이게 만들어 주는
겁니다. 그래서 우리는 막 100만
때렸습니다. 200만 때렸습니다.
300만 때렸습니다. 그 인사이트
차트까지 다 스샷을 찍어서 계속
보내줬어.
전후 비교 이미지 혹은 수치화된
변화를 제공해 주는 거죠.
둘째, 효과 도달에 가속합니다.
고객이 성과를 빠르게 체험하게 만드는
거예요. 구매 후에 최대한 빠르게
성과를 체험할 수 있는 핵심 기능의
고객을 노출시키는 겁니다. 이거 이해
안 되시는 분? 구매 후 최대한
빠르게 성과를 체험할 수 있는 핵심
기능의 고객을 노출시킨다.
이거
이해 안 되나요?
이해 안 되면 설명을 해 주고
이해되면 넘어가려 그래요. 안 되면
안 된다고 얘기를 하십시오.
자, 효과 도달에 가속화라는게 이게
어떤 거냐면 자, 여러분이 만약에
마케팅 상품을 팔고 있어요.
그러면은이 사람들이 궁극적으로 그
서비스를 통해서 원하는게 뭐예요?
그죠? 매출 향상이죠.
근데이 사람들 대부분 한국 사람들이이
인내심이 좋습니까, 나쁩니까?
안 좋죠.
그래서 예전에 여러분들 그거
기억나시나요?이 사람은 인스타 광고를
하고 싶었어요.
근데 그거를 비틀어 버렸잖아요.
어떻게 했죠?이 사람은 인스타 광고를
하고 싶었는데
어떻게 했어요?
어떻게 했습니까?이
이 사람은 인스타 광고를 하고
싶었는데 인스타를 광고해서 될 곳이
아니야. 사진도 이쁘게 찍히는 곳이
아니고
인스타 보고 와 사 그 사진을 보고서
야 여기 가야겠다라고 느낄 만한
식당이 아니었습니다. 그래서 그냥
인스타에는 최저 비용을 집행하고
가격을 비싸게 받은 다음에 네이버
상위 노출을 시켜 버렸습니다.
야 고객이 많이 늘어난대요. 이거
봐봐. 인스타 광고 하는게
맞았잖아요.
아예 잘하셨어요.
이게 뭐겠어요?
이게 뭐였겠어요, 여러분?
효과 도달을 가속과시킨 겁니다.
그래서 핵심 기능에 노출시키라는게 뭔
말이냐면 효과를 빠르게 볼 수 있는
기능의 고객을 노출시켜 놓으란
거예요.
효과를 빠르게 볼 수 있는 기능에
고객들을 노출시켜라.
이것도 재구매를 올릴 수 있는 방법
중에 하나입니다.
재구매율을 올릴 수 있는 방법 중에
하나. 이해했어요?
그러니까 여러분들 막 그런
계산하잖아요. 내가 예전에 이거
뉴오더 초창기에 했던 말인데 첫
고객은 어떻게 하라 그랬습니까?
첫 고객한테선 뭐 할 생각하지
말아라?
돈 벌 생각하지 말라 그랬잖아요.
적고객한테.
똑같은 맥락입니다. 왜 뉴더 초창기에
내가이 얘기를 했을까? 첫 고객한테
돈 벌 생각하지 말라고 했던 거
다 때려 박으라는 소리입니다. 효과
도달을 가속화시키라고
다 때려 넣어라.
돈만 안 남면 아, 돈만 손해가 안
나면 돼요.
효과 도달을 가속화시켜 놓으면
재구매율은 알아서 올라간다는 거죠.
이해했죠?
자, 그다음이 결과의 언어와예요.
클라이언트가 느끼는 변화가 언어로
설명될 수 있게 하는 겁니다. 사용
전후 어떤 것들이 달라졌는지 스스로
설명 가능한 상태로 만들어 줘야
한다. 그래서 여러분들이 고객한테 막
얘기할 때 이거를 뭐 퍼널이네요,
뭐네요 하면서 계속 어려운 얘기를 할
필요 없습니다. 얘 수준에서 이해할
수 있고 얘 수준에서 얘가 다른
사람들한테 가서 설명할 수 있게
이해를 시키는 거예요. 물론 중간에
여러분이 어느 정도의 전문성을 보이기
위해서 어려운 단어들을 사용할 순
있겠지만 결론적으로 얘가 스스로 사용
전후 어떤 것들이 달라졌는지 스스로
설명 가능한 상태로 만들어 줘야
된다. 오케이. 그다음이 경쟁사화의
명확 명확한 차별성을 만들어 놓는
겁니다. 내 상품이나 서비스만이
제공할 수 있는 무언가를 명확히
하라는 거예요.
어떤 기술이 다른지, 어떤 이미지가
다른지
혹은 어 저는 기술도 딱히 다르지
않고 이미지도 딱히 다르지 않는데요.
그러면 사후 관리라도 다르란
소리입니다.
사후 관리라도 달라라. 이게 무슨
말일까요?
뭘 잘해라.
그래 처세라도 잘하라는 겁니다.
이게 여러분 결국 지금 이렇게 딥하게
사업에 들어오잖아요. 왜 처음에
뉴오더 만들자마자 여러분들한테 처세를
가르치고이
내가 건달도 아닌데 도대체 무슨
처세를 알아야 되고
이거 없어. 이거 없어. 그럼
처에라도 잘하라는 겁니다. 오케이.
자, 그다음으로 감정적인 만족도를
설계할 수 있어야 돼요. 클라이언트가
잘 샀다고 느낄 수 있도록 감정적
마무리를 설계하는 거죠.
이거는 또 사후 관리가 여기에 들어갈
수도 있고요. 후속, 안내문 등
감정적인 영향을 줄 수 있는 개인화된
서비스면 가장 좋다는 겁니다.
이해했나요?
좋은 결과 나왔어요. 대표님, 우리
약속된 거 다 됐습니다라고 하는게
아니라 여러분이 약속된 상품이나
서비스를 배송해 준 다음에는 얘가 잘
샀다고 느낄 수 있게 그걸 설계를
해야 된다는 거죠.
그래야지 재구매가 나옵니다.
여기까진 이해됐습니까?
오늘 좀 분량이 많아요. 아마 다음
주도 분량이 많을 겁니다.
다 적으셨나요? 여기?
오케이.
넘어갈게요.
그다음이 타이밍이에요. 아무리 좋은
상품이나 서비스도 타이밍을 놓치는
순간 판매가 이루어지지 않습니다.
여기서 말하는 타이밍은 단순한 시간이
아니라 고객의 맥락과 니즈가 맞물리는
순간이에요. 요컨인데 구매 욕구가
생기는 그 타이밍에 내가 만든
상품이나 서비스가 존재하느냐 그렇지
않느냐의 문제라는 겁니다. 대부분
초보 사업가들은 상품이나 소피스를
설명하는 메시지에는 집중을 하는데요.
타이밍이라는 전략적 설계에는 무관심한
경우가 많아요. 결국 아무도 관심
갖지 않는 타이밍에 영업하고요.
피로도가 높은 순간에 가격을 얘기하고
구매 의지가 생기기도 전에 혜택을
먼저 설명합니다.
타이밍이라는 건 단순히 빨리 무언가를
행하는 것의 문제가 아니에요. 적시에
적소에 기획적으로 들어가는게
핵심이라는 거죠.이 이 타이밍을 잘
잡을 수 있어야지 여러분들이
존나합니다, 이걸.
근데 대부분 내가 어느 타이밍에
어떤 식으로 내 상품이나 서비스를
제안해야 하는가라는 생각은 전혀 안
한다는 거죠. 그래서이 타이밍을 잡기
위해 쓸 수 있는 전략이 있습니다.
자, 빈도 기반 노출 여러분들이 아마
CPC에서 가장 많이 봤을 거예요.
보통 온라인 CPC 광고처럼 상품이나
서비스의 노출 타이밍을 조절할 수
있는 곳에서 가장 많이 사용되는
전략입니다. 예컨데 출근 시간 때에
뉴스 뉴스 소비율이 높다면 해당
시간에 정보 제공 콘텐츠를 배치하는
것도 있을 거고요. 토초이스 같은
경우에는 브레이크 시간대에 노출을
조절하는 것이 해당되는 거죠. 동안
여러분들 투 있어스했던 사람들 보통
언제 가라고 합니까?
언제 가라고 해요?
그죠? 바쁠 때 가지 말라
그러잖아요. 이런 것도 여러분이 빈도
기반 노출에 들어가는 겁니다.
오케이? 그리고 생애 단계 타이밍도
설계할 수 있으면 좋아요. 입학,
결혼, 이직, 출산, 창업 등 명확한
변화 타이밍을 겨냥하는 거죠. 예컨데
마케팅 업체들이 이제 막 개업한
매장들의 영업을 가는 것 또한 생애
단계 타이밍 설계에 의한 전략이라고
볼 수 있다는 겁니다. 이제 막
창업을 했어요.
99%의
창업가들한테 이제 막 사업한 단계가
어디에 해당할까요?
돈이 가장 많은 때입니다.
왜?
대부분 사업을 할 줄 모르면서 사업을
하기 때문에 사업에 망하거든요.
그래서 이때를 노리는 거예요.
가장 돈이 많을 때니까 어제 창업했을
때가 오케이. 그리고 상황적 타이밍
설계도 있어요. 특정 상황이죠.
계절, 기념일, 비수기 등에 맞춘
타이밍을 설계하는 겁니다. 예컨데
배달 매출이 줄어드는 비수기 시즌에
배달 관련 영업을 돈다던가 명절 후로
사람들의 저 사람들의 비 아 소비
심리가 감소되는 타이밍에 매출을
증진시켜 줄 수 있는 마케팅 상품을
배치하는 것들도 대표적이라는 거죠.
명절 후로 사람들이 돈 많이 써
가지고 그때 잠깐 돈 안 쓰는시기
있잖아요. 그때 이제
상품 속에서나 이런 것들의 매출
증진이라는 거를 좀 더 부각을 시키는
것도 방법이 될 수 있다는 겁니다.
그리고 행동 직전의 타이밍이라는게
있어요. 윈도우 오브 액션이라고
하는데 고객이 특정 행동을 하려는
찰라에 행동을 유도하는 영업이나
광고를 삽입하는 거죠. 대표적으로
쿠팡이나 태무 같은 앱 기반 사업들이
고객이 이탈할 시점에 할인 쿠폰을
던져 준다든지 여러분들이 뭐
장파구이에 뭘 담았습니다. 근데
구매를 하지 않았어요. 근데 갑자기
얘네가 뭐라고 합니까?
어 그거 지금 사면은 1,000원 더
싸게 해 줄 수 있는데 어 지금 이거
묶음 배송으로 하면은 배송 무료인데
이런 것들이 전부 다 윈도우 오브
액션입니다. 만약 긍정적으로 미팅이
완수된 고객이 구매 타이밍을 놓칠 거
같을 때 사용할 수 있는 윈도우 오브
액션 트리거를 설계해 놓는 것도 좋은
방안이라는 거죠.
타이밍을 놓치면 안 돼요, 여러분.
근데 대부분 여러분들 이제 미팅을
했습니다. 어 생각해 볼게요. 어
회의해 볼게요. 그러면은이
타이밍을 놓쳐요.
내가 지금 저기 뉴오더 멤버 몇 명을
저기 픽스에드 쪽에 좀 붙여 주고 너
한번 배워 봐라라고 하는데 대부분이
타이밍을 계속 놓칩니다.
어 생각해 본다고 했으니깐요. 어
기다리라고 했으니깐요. 그냥
기다렸는데요. 1주일, 2주일 그냥
기다립니다.이
윈도우 오브 액션이 다 지나가고 나서
어 그럼 이제 한번 연락해
보겠습니다.이
타이밍을 놓칠 거 같을 때 사용할 수
있는 트리거가 존재하지 않는다는
거죠.
이해했습니까?
오케이. 자, 만약 만족도가 높은
고객군에서 자주 재구매가 이루어지지
않기 시작했다면
더 쉬운 대체 경로가 등장했을 경우를
생각해 봐야 됩니다. 어, 나는
재구매가 계속 일어나고 있는데. 어
근데 갑자기이 재구매가 쭉 줄어들기
시작해요.이 사람이 한 열 번 정도
재구매를 한 사람인데 갑자기이 사람이
채구매를 하지 않습니다. 그러면 대체
경로가 생겨났을 가능성을 생각해
보셔야 돼요. 경제학에서선 이걸 대체
경로라고 하는데 고객의 관점에서 더
저렴하거나 더 빠르거나 더 직관적으로
문제를 해결해 줄 수 있는 해결책이
생기면 내 상품이나 서비스는 단 몇
초 만에 무가치한 대안으로 전락할
때가 있다는 겁니다. 그래서이 벽을
잘 세워 놔야 돼요. 자,
더 저렴한 거 나올 수 있을까요?
없을까요?
더 빠른 거 나올 수 있을까요?
더 직관적으로 문제를 해결해 줄 수
있는 해결책 나올 수 있을까요?
없을까요?
그죠? 그러면 여러분들은 지금 뭘
만들어 놔야겠어요?
유사성으로 커버시키는 겁니다.
장벽을 만들어 놓는다 그랬잖아요,
이거는. 어,
이거는 내가 한번 세션으로 만들어
줄게요. 나중에이
유사성을 만들어 가지고 장벽을
설계하는 거.
결국에 어떤게 유행하기 시작하면은
그거의 비슷한 상품이나 서비스는 계속
쏟아져 나온단 말이에요. 그래서이
고객들 머릿속에 다른 상품이나
서비스를 접했을 때 어 이거 존나
유사한데 그러면서 장벽을 만드는
장치들도 설계를 해 놓으면 좋습니다.
이거는 제가 나중에 저기 세션으로
진행해서 좀 더 자세하게 알려
줄게요.
오케이.
그래서 이걸 단순히 경쟁사가
나타났다라고 해석하는 사람들이
많아요. 더 정확하게 말하면 경로의
단축일 수가 있다는 거죠. 고객이
원하는 미래 가치에 도달하기까지
여정이 쉬워지고 짧아지는 순간 내
상품이나 서비스는 우회로 전락하게
된다는 거죠.
때문에 대체 경로를 방어할 수 있는
구조를 설계하여야 하는데 여기서
쓰이는 프레임워크가 바로 패스
프레임워크입니다.
그래서 개인화예요. 대체 경로보다
나은 개인 맞춤형 경험을 구조적으로
설계하는 거죠. 예컨인데 고객의
상황이나 선호도에 맞게 경험을
최적화시켜 주는 겁니다. 고객이
원하는 시간과 날에 맞춰 결과
보고서를 보내 주는 것이나 상황에
맞게 서비스 내용을 조율해 주는
것들도 여기에 해당할 수 있습니다.
그리고 애착 설계예요. 단순한 거래
이상의 감정 연결을 구조적으로
설계하는 건데 학문적으로 브랜드
철학, 창업자 스토리, 고객
커뮤니티를 운영하는 것이지만 첫
사업의 단계에서는 고객에게 제공하는
처세와 유대감을 형성하는 것으로
설계하는게 가장 편하실 겁니다.
이거는 좀 더 규모가 커졌을 때 하는
거예요. 그러니까 여러분이 처음
사업을 시작할 때는 그냥 제 고객에게
제공하는 처세와 유대감을 형성하는
것으로 애착 설계를 하시는게
좋습니다. 그리고 얽힌 구조라는
거죠. 고객이 내 상품이나 서비스를
제공해하지 않았을 때이를 것이 많은
구조를 만들어 놓는 겁니다.
대표적으로 대기업들이 마일리지나
포인트, 장기 고객 전용 혜택들을
만들어 놓는게 여기에 해당하죠. 이건
뉴오더에서 가르쳤던 플라이휠 구조를
설계하면 자연스럽게 형성되는 구조라고
이해해도 괜찮습니다.
왜이 플라이휠 구조가 얽힌 구조로
들어가게 될까요?
왜 왜이 플라이휠 구조가 얽힌 구조로
왜 왜 왜 왜 왜
영원이한테 병원 마케팅을 썼더니
갑자기이 회사도 연결받았고이 서비스도
연결받았고이 서비스도 연결받았어.
근데 영원이가 이거를 갖다 팔 적에
아, 제가 소개시켜 줘서 가격을 좀
더 싸게 해 드린 겁니다.
이런 식으로 제공이 됐어요. 혹은
영웅이가
패키지 상품으로 만들어 가지고
팔았어. 근데 여기 A는 마음에 안
들지만 B는 괜찮아. 근데 이거
패키지 상품인데
A 때문에이 B까지 버릴 순
없잖아요. 그러니까 이런 얽혀 있는
구조를 잘 설계할 수 있어야 된다는
거죠. 이거는 샘이 좀 자주 써
먹으려 그래요. 이거 이탈하면 이것도
이렇게 만들어야 된다. 이거를 엄청
저 BGI 사업하면서 만들려고 노력을
하는데 이런게 전부 다 얽힌 구조라는
거죠. 이해했나요?
대표적으로 뭐 대기업들이 마일리지
주고 포인트 쌓아 주고 장기 고객
전용 혜택들을 만들어 놓는게 다 이런
얽힌 구조라는 겁니다.
오케이. 자, 그다음이 습관화예요.
내 상품이나 서비스를 사용하는 것이
고객의 루틴에 녹아 들도록 설계하는
겁니다. 대표적으로 프로파간다의
아버지라고 불리는 에드워드 버네이스가
있어요. 내과 의사들을 대상으로 설문
조사를 한 다음에이 사람이 뭔
짓거리를 했냐? 4,500명의 넥과
의사들이 든든한 아침 식사를
권한다라는 기사를 퍼뜨렸습니다.
그냥 내과 의사들한테 물어봤어요. 너
아침밥 먹니? 얘네 먹겠어? 안
먹겠어?
이 내가 의사들 밥 먹겠어요, 안
먹겠어요? 먹죠.이 사람들 손님들
몰려들기 시작하면 언제 밥 먹을지
모르는데 출근 전에 먹어야지. 근데
4,500명의 내과 의사들이 든든한
아침 식사를 권한다라는 기사를
퍼트렸습니다. 베이컨과 달 소비량이
늘어난 것도 여기에 해당한다는 거죠.
현대 사회에서는 아침마다 마시는 건강
음료 같은 캐치 프레이즈를 사용해
습관화를 노리는 전략들을 많이
보여주고 있고요. 정기적으로 특정
콘텐츠를 발송해 주거나 브랜드 리듬을
형성하는 것도 습관화의 일부
전략입니다. 예컨데 재금의 몇일 전에
동일한 날과 시간에 알림이 나가는
것도 있고요. 여러분이 자 미팅을
하러 가요. 그럼 항상 똑같은 날,
똑같은 시간을 노려보는 것도 방법이
될 수 있습니다. 여러분들이 이제
월말마다 뭐 업조하고 미팅을 해요.
그러면 월말 똑같은 시간. 그럼
이번에도 3시에 가도 괜찮으실까요?
다음 달에도 3시에 가도
괜찮으실까요? 30일 3시는
여러분하고 미팅하는 날로 습관화를
시켜 놓는 겁니다.
이해하셨어요?
그래서 언제 가능하세요 보다 여러분이
그 날짜를 정해 놓고 그 시간을 정해
놓는게 가장 좋아요. 근데 아마
대부분 여러분들은 그러고 있을
거예요. 언제 괜찮으세요?
정해 주세요.
선택해 주세요.
그럼 제가 맞춰서 가겠습니다.
습관화가 안 되는 거예요.
동일한 시간에 동일한 시간에 여러분이
계속 거기에 찾아가야 되는데 그래야지
여러분하고 그때 미팅을 하는게
습관화가 되거든.
이해하셨죠?
한 번 정하면
그때 동일한 날, 동일한 시간으로
계속 찾아가려고 해야 됩니다. 얘랑
미팅을 하면서 얘랑 일을 진행하면서
찾아내야 돼요. 얘가 한 달에 가장
시간이 많이 남는 날, 가장 시간이
자유로운 그 시간.
오케이? 그리고 그때를 여러분은
고정적으로 미팅을 하면서 얘네랑
습관화를 시켜 놔야 된다는 겁니다.
오늘 조금 분량이 많았어요.
이해하셨나요?
다음 주도 아마 분량이 적진 않을
겁니다.
다음 주도 분량이 적진 않을 거라
다음 주도 조금 잘 준비해서 오셔야
돼요.
다음 주는 여러분들 그거 가르쳐 줄
거예요.
어,
여러분들이 이제 사업을 만들고 좀
많이 실수하는게 선택지를 너무 많이
만들어 놓습니다.
그러니까 내가 이렇게 여러분들이
영업하는 거 피드백을 봤잖아.
보여.
왜 지금 이게 빠다리가 나는지.
예전에 대학교에서 한번 실험을 한
적이 있었어요. 이거는 그냥 뭐
잡지식으로 듣고 있으세요.
자, 잼을 60개를 갖다 놨습니다.
이게 A 테이블이에요. 잼을 여섯
개를 갖다 놨습니다. 이게 B
테이블이에요.
사람들이 어디에 관심을 가장 많이
가졌을까요?
예.
60개 있는 곳에 관심을 더 많이 받
가졌습니다.
훨씬 많이 가졌어요.
60 내가 이것도 내가 어차피 세션
만들면서 내가 자료를 찾아볼 건데
다시 내 기억이 맞으면 아마 60%가
관심을 가졌습니다.
70%였나?
여섯 개 있는 테이블은 내 기억이
맞으면 40%인가 30%밖에 관심을
안 가졌습니다.
근데 구매 전환은 어땠을 거 같나요?
여러분
60개가 있는 테이블에서 구매
전환율이 몇 퍼센트였을 것 같아요?
60개가 있는 거 3%였습니다.
구매 전환이 3% 일어났어요.
이게 그 파라독스 오브 초이스라
그래서 선택의 역설이에요.
여러분들이 선택권을 많이 주잖아요.
그럼이 자유로운 선택지 안에서 고객이
선택을 할 거라고 생각하는데 선택을
안 해 버립니다.
그니까 여러분들 그 영업할 때 혹은
상품이나 서비스를 구성할 때 얘한테
선택지를 많이 주면 안 돼요.
절대 많이 주면 안 됩니다. 인간이음
하루에 몇 번에 선택을 하는지
아세요, 여러분?
인간이 하루에 선택을 몇 번 할 거
같아요?
35,000번 합니다.
평균적으로 인간이 하루에 선택을
35,000번을 한대요.
대부분여이 35,000번의 선택
안에는 무식 중인 거예요. 근데
여러분들 자, 한번 보세요. 길 갈
때
길가로 갈지 안쪽으로 걸을지
이거 그냥 여러분이 선택없이 걷는 거
같아요.
내가 지금 몇 시에 나갈지, 몇 시에
일어날지, 몇 시에 씻을지
내가 지금 누워 가지고 유튜브를 보고
있는데 이거 어디까지 보고 내가
일어나 가지고 일을 할지이 모든게 다
선택이에요. 35천번에 선택을 한다고
합니다.
그래서 여러분이 고객한테 선택지를
던져 준다는 건요. 자유를 주는게
아니라 스트레스를 주는 거예요.
그래서 가장 가까운 예시로 여러분이
볼 수 있는 예가 뭐냐? 자, 뉴더에
들어왔어요. 뭐 하라고 정해 줍니까?
너 이거 해라라고 정해 줘요.
뉴오더가.
너 이거 해야 된다. 너이 프로젝트
참여해야 된다.
정해 줍니까?
그래서 선택을 안 하는 거예요.
내가 스스로 생각하는 법을 모른다.
사람들이.
이게 대부분 사람들 수준입니다.
선택지를 딱 주는 순간 선택을 안 해
버려요.
선택지가 진짜 많아요. 이커머스도
있고 비즈i도 있고 구글도 있고 정말
많죠. 뉴더 안에는 선택지가. 근데
아무것도 선택을 안 합니다. 왜?
선택을 안 해 줬거든. 그래서
이커머스 강의 이런 거에 사람들이
미치는 거예요. 내가 뭘 할지를 대신
선택해 주니까.
이게 선택의 역설이라고.
선택권이 많으면 사람이 선택을 더
잘할 것 같지만 선택을 안 해
버립니다. 그래서 여러분이 영업할 때
이것도 있고요. 저것도 있고요.이
옵션을 넣을 수도 있고요.
좋지 않습니다. 그게
두 개에서 세 개가 가장 좋아요.
양자 택로 가거나 아니면 세 개 정도
많아야네 개 정도.
그래서 여러분들 그 웹사이트 가입할
때 멤버십 보면 몇 개 정도
있습니까?
해봐야 세 개에서네 개입니다.
베이직, 스탠더드,
그리고 뭐 프리미엄 뭐 이런 식으로
해 가지고 한 세 개 정도 뭐네
개까지 있는 경우도 있고요.
그리고 항상 스탠더드 위에는 뭐라고
적혀 있어요?
스탠더드 위에는 뭐라고 적혀
있습니까?
음. 핫 이런 거. 대부분 사람들이
이걸 선택한다.
그래서 여러분들이 영업을 할 적에
만약에 얘한테 선택지를 한 세네 개를
던져 줬잖아요. 그러면 그 표시가 돼
있어야 돼요. 대부분 사람들이 뭘
선택하는지.
그래야지 그걸 선택합니다.
선택도라는
게요. 선택을 할 때 자원이
들어가요. 그 자원 소비를 줄여 줄
수 있어야 됩니다. 영업이 영업을 할
때든 광고를 할 때든.
이해하셨나요? 아, 이거는 하여튼
다음 주 세션에서 좀 더 자세하게
얘기를 해 볼게요. 하여튼 질문
있으신 분
질문 있으신 분?
뭐 다 이해를 해 가지고 질문이 없는
겁니까? 이해를 못해서 질문이 없는
겁니까?
오케이.
편하게 질문하십시오.
다음 주 세션도 분량이 좀 많아요.
그러니까 좀 잘 들으셔야 될 겁니다.
아까 인스타를 관리하면 좋다고 했는데
스토리는 의미가 없는 건가요?
사업적인 측면에서는 큰 의미가 없죠.
일단 내가 인스타에다가 피드에다
뭔가를 깔아 놓고 그다음에 스토리로
영업을 하는 거면 모를까? 그냥
인스타 개시물 하나도 안 올려 놓고
스토리만 올리고 있겠다. 전혀 의미
없죠.
피드를 먼저 보고 이제 스토리들을
감상하기 시작하니까
팔로우를 해 놓고 나면은 스토리에서
노출도가 더 많이 나오는 건 맞는데
스토리를 하이라이트로 저정해 놓으면
그건 의미가 없나요? 개시물이
아무것도 없는데 어떻게 신뢰를
하냐니까 그걸
개시물이 아무것도 없어. 스토리 즐겨
찾기만 한 다섯 개 섹션이 있어.
그거 보고 있을 거야? 누가 보고
누가 믿어? 그걸?
이해 안 됩니까?이 말이
개시물이 없는데 스토리가 100개든
200개든 그걸 어떻게 신뢰할
거냐니까.
들어갔더니 개시물이 하나도 없어.
누가 그걸 관심 갖냐니까. 그
계정을.
다음 질문.
없습니까?
오늘 어려웠어요? 이거
여러분 오늘 내용 좀 어려웠습니까?
양이 좀 많긴 했는데.
음.
이해해서 질문이 없는 거면 다행이고
이해해서 질문이 없는 거면 다행이고.
예.
이거는 꼭 어 다음 주까지는
완벽하게 복습을 해 놓으세요.
그래야지
다음 주 세션으로 넘어가 가지고 안
버벅거립니다.
정확한 연결점이 있냐? 어, 결국 뭐
사업이란게 다 연결돼 있기 때문에
아예 연결점이 없다라고는 얘기할 수
없겠지만 정확한 연결점까지는 아닌데
이걸 이해를 못 하면 어,
다음 주 세션하고 연동에서이 기술을
써먹지를 못해요. 그러니까 이번 주
세션은 꼭 복습을 하시고
롤이 매번 시즌마다 게임의 메타를
바꿔 버리는 것도 피로감을 해소하는
요소겠군요.
계속 똑같으면 재미가 없다니까.
계속 똑같은 순간 피로도 써요.
왜냐면
강제되는 기분이거든.
나는 이것만 해야 된다.
디폴트 이거는 뭐 다음 주 세션에도
아마 내가 적을 것 같은데 디폴트
옵션이라는게
언제 가장 좋냐면
사실 디폴트는 거의 반 강제하는
거야. 너 이거 써야 된다고.
근데 항상 선택권은 너한테 있다라는
인식을 줘야 된다고. 그래야지 인간은
피로도가 안 쌓입니다.이
질문은 이제 다음 주 세션하고 좀
연결이 돼 있는 건데
왜 나는 성공적으로 영업을 한 거
같은데? 성공적으로 미팅을 한 거
같은데 왜 구매가 안 일어날까?
그 사람이
선택을 포기해 버린 겁니다.
물론 이것저것 다 비교해 봤을 때 어
별론데라고 느꼈을 수도 있겠지만
대부분 여러분들이 영업을 하고 나서
그 사람한테 피로도를 너무 많이 준
거야. 그래서이 선택의 피로도를
줄이는 법을 알려 줄 거니까 다음 주
세션도 꼭 들어 보십시오. 이거는
여러분이 오프라인에서 영업을 하는거든
온라인에서 뭐 커머스 사업을 하는거든
꼭 필요한 내용이니까.
오케이.
질문 없으시면
5 4
땡.
오케이. 네. 그러면은 오늘 세션은
여기까지 하도록 하고요. 어, 계속
언급했지만 다음 주 세션도 분량이 꽤
많아요. 그러니까 이번 주 세션은 꼭
복습을 하시고 보시다가 잘 이해가 안
되는 부분이 있다 하면은 저한테 DM
보내세요. 그럼 제가 잘 설명해 드릴
테니까. 오케이. 자, 이상입니다.